Espirais do Polo Norte de Marte mostradas em detalhe
A Agência Espacial Europeia pegou em 32 "tiras" de órbitas registadas pela sonda Mars Express entre 2004 e 2010 e criou um "mosaico" que cobre uma área de cerca de um milhão de quilómetros quadrados.
"Esta informação é muito importante para perceber como evoluiu o clima no planeta à medida que a sua inclinação e órbita variavam ao longo de centenas ou mesmo milhares de anos", refere a ESA.
A Estação Espacial Europeia acredita que são os ventos fortes da região os responsáveis por moldarem o gelo, já que sopram desde a parte central mais alta, até às margens inferiores e fazem redemoinhos empurrados pela mesma força que faz os furacões girarem na Terra.
Ainda que a calote polar seja um "elemento permanente", durante o inverno as temperaturas são tão baixas que 30% do dióxido de carbono da atmosfera do planeta precipita-se sobre a mesma, acrescentando-lhe uma "capa extra" de até um metro de espessura.